OpenAPI的RESTful风格接口规范-评审稿
文档修改记录

## 概述
## 背景
我们正在建设的恒生开放平台，为了能给开发者提供更友好的支持，在开放接口上我们选择了使用HTTP作为载体+json格式的自定义的协议方式，正是看重的HTTP+JSON具有的用户广泛、易于上手、支持工具众多等优点。
HTTP协议本身是一种面向资源的应用层协议，但对HTTP协议的使用实际上存在着两种不同的方式：一种是RESTful的，它把HTTP当成应用层协议，比较忠实地遵守了HTTP协议的各种规定；另一种是SOA的，它并没有完全把HTTP当成应用层协议，而是把HTTP协议作为了传输层协议，然后在HTTP之上建立了自己的应用层协议。
RESTful架构风格是现代Web的基石，HTTP1.1规范正是基于REST的指导原理进行设计的，Web的可伸缩性、松耦合、简单性等等显著的优点使我们看到了RESTful的巨大价值，凭借着这些优势，Web 从一开始的信息发布平台已经进化成为了现在的连接分布式应用的平台和一个支持各种服务的生态系统。
我们的OpenAPI开放接口使用HTTP+JSON，按照Richardson的REST成熟度模型，我们的接口已经算是一级成熟度，但想获取RESTful架构风格的巨大价值，还有很长的路要走。
## 目的
本文档希望对恒生OpenAPI开放接口的后续对REST方向的发展，提出适合的标准和规范，为OpenAPI开放接口的设计、开放提供指导。
## 术语与缩写解释
## 适用范围
本规范适用于恒生开放平台对外的OpenAPI接口，内部系统之间采用HTTP方式接口的也适用。
考虑到兼容性问题，目前OpenAPI业务已上线的系统不做强制要求，但新开发的系统必须遵守此规范。
## 基本原则
作为规范设计的基础，几个基本的原则需要遵守
当标准合理的时候遵守标准。
API接口应该对用户友好，并且容易输入。
## API接口应该简单，直观，容易使用。
API接口应该具有足够的灵活性来支持上层应用。
## API接口设计权衡上述几个原则。
## 使用统一接口方法
恒生OpenAPI接口规范采用HTTP作为应用层协议，它定义了客户端与服务器之间的转移操作的表述形式。使用统一的接口方法完成对资源的操作。
## 接口方法
## 基本要求
与HTTP1.1对应，OpenAPI接口规范目前定义的几个统一接口方法见下表，出于安全性考虑，对于PUT、DELETE、PATCH方法要求禁用：
我们定义的统一接口方法其语义及规范要求与HTTP所规定的语义保持一致，每一个接口方法操作一个且仅有一个资源，方法的语法和含义不会因应用程序或资源的不同而发生变化。
统一接口使得所有理解HTTP应用协议的组件能与你的应用交互。例如curl、wget、代理、缓存、HTTP服务器、网关还有Google、Yahoo!、MSN等等。
## 安全性与幂等性
## 安全性：
接口方法的安全性意味着不会对服务器产生副作用，客户端通过安全方法发送请求时，无需担心会引起意料之外的副作用。为了提供这一保证，服务器应该将安全方法实现为只读操作。安全性表明客户端可以发起请求，并确切知道它不会改变资源的状态。
## 幂等性：
接口方法的幂等性是指一次和多次请求某一个资源应该具有同样的副作用，注意这里特别指明的是具有相同的副作用而并非具有相同的响应结果。
显然，安全的方法一定是幂等的，但幂等的方法不一定是安全的。

安全性和幂等性是服务器要实现的方法特性，下表规定了统一接口方法需要满足的安全性和幂等性要求
GET
使用GET方法进行安全与幂等的信息获取。
绝对不要把GET方法用于不安全或非幂等的操作，这样做可能会导致永久性的、意想不到的、不符合需要的资源改变。
服务器在实现GET方法时，不要引起任何副作用。当客户端重复提交时，确保提供同样的表述形式。
客户端可以把GET请求看作只读操作，在需要时，可以随时发起
POST
## 通过一个资源作为工厂创建新的资源
## 通过一个控制器资源来修改一个或多个资源
当执行需要大量数据输入的查询时可以选择POST
在其他HTTP方法看上去不合适时，或执行不安全或不幂等的操作时
POST创建资源时一般所对应的是一个工厂资源，	多次POST在服务器可能会创建多份资源，他们具有不同的URI，所以，POST操作不具备幂等性
HEAD
该方法用来获取与GET响应相同的标头，但是响应中没有任何正文。
客户端可以用来检查资源是否存在或了解资源的元数据
与GET方法一样，HEAD方法必须是幂等且安全的
OPTIONS
客户端使用该方法来获取资源支持的方法列表
服务器实现OPTIONS方法，通过Allow响应头返回所支持的方法
当资源支持PATCH方法时，添加一个Accept-Patch响应头为PATCH请求列出支持的媒体类型
建议添加一个Link响应头，其中包含一段易于阅读的文档来描述资源

PUT
## 用于完整更新或替换一个现有资源
只有在客户端可以决定资源的URI时才使用PUT方法创建新资源，否则必须使用POST
为了让客户端可以指定URI，服务器需要向客户端解释URI在服务器中是如何组织的，什么样的URI是合法的，什么样是非法的等等
由于PUT所对应的URI是要创建或更新的资源本身。所以对同一URI进行多次PUT的副作用和一次PUT是相同的，因此，PUT方法具有幂等性。
通常情况下，使用PUT方法创建的资源，同样可以在资源工厂中使用POST方法创建，而使用资源工厂可以给服务器更多的控制权，也不需要向客户端暴露服务器的命名规则等内部信息，所以一般情况下资源创建应该使用POST
DELETE
## 该方法用于删除指定的资源
DELETE方法有副作用，但它应该满足幂等性。调用一次和N次对系统产生的副作用是相同的，因此，调用者可以多次调用而不必担心引起错误。
当服务器不支持DELETE方法时，应该通过向控制器资源发送POST方法来实现
PATCH
## 该方法主要用于支持资源的部分更新
## PATCH方法是不安全且非幂等的
客户端请求的正文是一个表述，描述一组要对资源执行的修改
服务器在将修改应用于资源上后，应该向客户端放回响应码200或204
如果不支持PATCH方法，当需要实现对资源的部分更新时，应该使用POST而非PUT，在标准定义中，PUT是用于完整更新或替换的
## 接口交互的可见性建议
使用与HTTP保持一致的统一接口方法，我们目标是获取与HTTP一样的交互可见性：在客户端与服务器之间保持对库、服务器、代理、缓存或其它工具的可见性。
按Roy Fielding的定义，可见性是“一个组件能够对其它两个组件之间的交互进行监视或仲裁的能力”，当协议是可见时，缓存、代理、防火墙等组件就可以监视或参与其中，可以使用现有的HTTP软件和基础设施来实现之前必须自己实现的功能。
## 保持可见性的几点原则
保持可见性是我们在设计协议接口时首要考虑的因素，重点从以下几点进行考虑：
客户端与服务器之间的交互是无状态的，任何时候都能推断出当前给定请求和响应的意义，而无需关联过去或将来的请求和响应。注意这里的状态指的是交互的状态，并非应用程序状态。
这里是一个交互状态的例子：金仕达柜台的查询接口分为首包和后续包两种，首包的功能根据业务不同会有不同功能号，而后续包功能号统一使用0号功能。 调用者在发送首包的功能号进行查询，如果返回的结果判断有后续记录，则通过0号功能去读取后续记录。 在发送不同的首包功能号后，再发送0号功能获取到的数据是不一样的。也就是0号功能依赖于首包功能。
WEB架构的这一原则获得的健壮性和可伸缩性的优势显而易见，例如：服务器在请求之间的任何时间点重启，客户端不会也无需得到通知；无状态请求可以由任何可用服务器回答，这十分适合云计算之类的环境；客户端和参与的中间组件可以缓存数据以改进性能
使用明确定义的统一接口方法，GET获取资源表述，PUT更新资源，DELETE删除资源，POST方法执行各种不安全和非幂等的操作。每一个接口方法操作一个且仅有一个资源，方法的语法和含义要与HTTP所规定的保持一致，同时不会因应用程序或资源的不同而发生变化。
使用一种信封格式进行表述的编码，这种格式明确区分标头和内容，标头是可见的。
使用恰当的状态码和状态消息，以便客户端、代理和缓存可以决定请求的结果。
可见性的权衡
当存在多个共享数据的资源、由于业务需求一个操作需要修改多个资源，或纯粹为了方便客户端使用，我们都可能需要考虑降低可见性，以获得更好的信息抽象、更松散的耦合程度、更好的网络效率、更好的资源粒度等等好处。
抽象：为了抽象复杂的业务操作，可以定义某种资源来改变、操作其它资源，这样的资源隐藏了业务操作的细节，从而降低了可见性
网络效率：例如当客户端需要在短时间内连续执行几个固定的操作时，为了降低网络延迟的影响，我们可能需要把这些操作组合到一个批操作中，这样也会降低可见性
方便客户端：有时为了方便客户端使用，服务器可能需要设计出一些粗粒度的资源，这样会降低可见性

## 资源
开发RESTful服务的首要工作之一就是设计资源模型。资源模型对所有客户端用来与服务器交互的资源加以识别和进行分类。
资源是一个很宽泛的概念，任何可供操作的“事物”均可视为资源。资源可以体现为经过持久化处理保存到磁盘上的某个文件或者数据库中某个表的某条记录，也可以是应用服务接受到请求后采用某种算法计算得出的结果。资源可以体现为一个具体的物理对象，它也可以是一个抽象的流程。
## 基本要求
即使你的内部数据模型和资源已经有了很好的对应，API设计的时候并不需要把它们一对一的都暴露出来。应该隐藏内部资源，暴露必需的外部资源。
## 一个资源必须具有一个或者多个标识
采用URI来作为资源的标识。作为资源标识的URI应该具有“可读性”
URI除了可以标识某个独立的资源外，还可以标识一组资源的集合或者资源的容器
当我们需要以原子方式修改多个资源时，可以创建一个“控制器”资源，让客户端使用POST方法提交请求触发操作
## 复合资源
将一组拥有相同操作逻辑的资源组织为集合，可以让客户端及服务器将一组资源视为一个资源来引用，在集合上进行查询，或者将集合作为工厂来创建新资源
复合资源一般是根据客户端的使用需求、请求响应的性能和延时要求等为考虑因素的
集合并不一定要分层。同时一个资源也可以是多个复合资源的一部分
支持计算或处理函数
当我们提供服务，接受一些输入，通过存储在后端服务器上的数据和一些算法来处理这些输入，并返回结果。这时候我们为这类计算或处理函数来抽象资源时，通常的理解这很难与统一接口对应起来，这时我们可以将计算或函数本身视为资源。
例如“计算MACD指标”这样的例子中，我们能定位到“动词”来确定资源，但却无法在统一接口中找到等效的“计算指标”的操作。
此时，我们可以将计算或处理函数本身视为为资源，而将其结果作为“表述”。因为此时的这些计算或处理函数应该是安全且幂等的，所以我们可以采用GET方法来获取资源的表述。
## 控制器资源
当需要以原子的方式修改多个资源的操作，或者无法明显的将对多个资源操作映射到PUT或DELETE方法的操作时，应该使用控制器资源来提供操作
控制器资源是一种能以原子方式修改多个资源的资源
如果操作的结果是创建一个新资源，返回状态码201，附带一个带URI的Location响应头指向新资源
如果操作结果是修改一个或多个现有资源，返回响应码303，附带一个带URI的Location响应头来让客户端获取被修改资源的表述
如果服务器无法提供单个URI指向所有的被修改的资源，则返回响应码200，在正文中附带一个表述，客户端能用它来了解操作结果。
控制器资源能帮助服务器抽象复杂的业务操作，为客户端提供出发这些操作的途径，降低客户端与服务器的耦合性
考虑一个合并自选股的例子，假设要为客户合并自选股，客户本地的自选股需要与服务器的自选股合并，资源设计可以考虑的方法有两种
一种是使用原有的自选股资源，客户端通过GET请求获取用户的自选股，然后用本地自选股与服务器合并，最后向服务器提交一个PUT请求，将整个自选股替换；或者比较本地与服务器自选股的差异，通过POST请求进行添加。这两种方法都存在一些缺陷，首先是用户在服务端的自选股数据可能很大，在网络交互上可能存在问题，其次是合并自选股的逻辑应该是属于服务器，而非客户端。
另一种方法是设计一个控制器资源，允许客户端向服务器提交用于合并的自选股，由它来原子的修改资源。

## 识别资源的基本建议
分析需求用例，找到可以用“创建”、“读取”、“更新”或“删除”动作来操作的领域名词
## 将每个名词都标识为资源
使用POST、GET、PUT和DELETE方法分别为每个资源实现“创建”、“读取”、“更新”和“删除”操作。

表述
"资源"是客户端和服务器共同关注的一种抽象的实体，它用URI来标识。另一方面，表述是具体而真实的，我们把"资源"具体呈现出来的形式，叫做它的"表述"。我们在客户端和服务器上针对它进行编码，进行操作。
表述不仅仅是以某种格式序列化后的数据，它是一连串的字节加上用于描述那些字节的元数据。在我们的规范中，与HTTP一致，表述元数据是有使用实体头的名值对来实现的。这些实体头与应用数据一样重要，他们可以保证可见性、可发现性，通过代理、缓存、乐观并发性，以及统一接口的方式正确进行操作。
我们在设计表述时，需要为表述提供一种包装格式，主要涉及到两个方面：
使用HTTP提供的格式包含正确的标头
当表述有正文时，为正文选择合适的媒体类型

基本实体头
在客户端与服务器之间的请求和响应中必须的实体头如下表所示

URI
URI“统一资源标识符（Uniform Resource Identifier）”，用来唯一的标识一个资源，它是以一种抽象的、高层次概念定义的统一资源标识。
URI是跨域Web的资源描述符，一个URI由以下内容组成
协议，例如http或https
主机，例如api.hscloud.cn
端口号，当使用默认值时，可以不出现
一段或多段路径，例如/user/1234
查询字符串
## 基本规范
## URI的设计应该遵循以下基本规范
针对分布式、本地化、多种监控及安全策略等方面的需求，通过URI应该使用域及子域对资源进行合理的分组或划分
在URI的路径部分使用斜杠分隔符（/）来表示资源之间的层次关系
将API的版本号放入URI中，而不是放入http报文的HEAD部分中。例如https://api.example.com/v1/
根据RFC3986定义，URI是大小写敏感的。所以为了避免歧义，要求使用小写字母。
在URI的路径部分使用逗号（，）和分号（；）来表示非层次元素，禁止使用‘|’字符
使用连字符（-）和下划线（_）来改善长路径中名称的可读性（首选采用连字符）
在URI的查询部分使用“与”符号（&）来分隔参数
在URI中避免出现文件扩展名（例如.php，.jsp）
设计URI时，应该让它能保持很长一段时间。有一条关于“酷的URI是不会改变的”的公理说的就是这个
在URI必须改变的情况下，应该保留旧的URI，使用响应码301向客户端发出带有新URI的重定向
URI模板
URI模板为服务器提供了一种方法，向客户端返回半透明的URI，允许客户端填充缺失的部分以生成有效的URI
URI模板是一个字符串，它由互相匹配的括号（{}）隔开的标记组成。客户用URI安全的字符串替换这些标记（包括括号），从而把模板转换成有效的URI
## URI模板应该遵循以下规范
标记替换及匹配应该保持简单
## 标记限制在URI的路径段、查询参数值
对于XML类型的表述，使用link-template元素来指明模板
对于JSON类型的表述，使用link-template或link-templates属性来指明模板
由于URI模板是半透明的，因此应该为URI模板中使用的每个标记添加文档
字符编码匹配
表述的发送方和接收方之间的字符编码不匹配会造成数据损坏或解析错误。下面是一些保证字符匹配的准则。
在发送表述时，如果媒体类型允许使用charset参数，则包含一个带字符编码值的charset参数
如果收到一个不带charset参数的XML、JSON或HTML表述，需要通过XML、JSON、HTML解析器通过检查头几个字节来确定字符集，检查的依据就是那些格式的规范中规定的算法
JSON媒体类型application/json不指定charset参数，而是使用UTF-8作为默认的编码，RFC4627规定了确定JSON格式数据字符编码的方式
避免针对XML格式的表述使用text/xml媒体类型，他默认使用us-acsii字符编码，应该采用application/xml，它使用UTF-8
格式和类型
标准媒体类型
下表是目前知名/标准的媒体类型
在表述格式和媒体类型的选择上，最好能根据需求用例和客户端类型来考虑，为此，应该不要严格要求所有资源都使用固定的一种格式，从目前我们的业务类型和实际的客户端需求来说，我们至少应该对JSON和XML的提供支持。
我们应该允许针对请求和响应使用不同的媒体类型和格式，例如我们的服务器接收和处理application/x-www-form-urlencoded的请求但返回application/json的响应。
## 自定义媒体类型
可以设计全新的、业务领域相关的格式，带上特定于应用程序的编码、解码规则，并为这种格式分配新的媒体类型，这样任何能识别该媒体类型的应用程序无需解析正文就能了解表述的类型。
在定义新媒体类型前，请检查IANA，看看是否已经存在一种登记过的标准格式和媒体类型能匹配，避免重复造轮子
如果新类型是基于XML的，使用以+xml结尾的子类型
如果媒体类型是私有的，使用以“vnd.”开头的子类型，这是一些特定于应用程序的私用媒体类型命名的一个惯例
没有被广泛认可的媒体类型可能会降低与客户端或某些工具的互操作性，例如代理、日志文件分析器、监控系统等

可移植的数据格式
在表述中，一些常用的类型，例如日期、时间、国家、数字和时区等，都需要进行必要编码，为了提高互操作性，我们需要规范对这些数据格式的编码，采用国际标准的格式通常是最合适的做法。

## 几种典型格式的一些使用规范
XML
## 遵循XML的标准规范RFC3023
在每个表述中，包含一个指向资源自身的self链接。用于为无法获取访问URI或响应头的处理代码提供支持。
对于组成资源的应用那个程序领域实体，在表述中包含他们的实体标识符（URN）
如果表述中的某部分包含自然语言文本，添加xml:lang属性，标识元素的内容是本地化语言。原因是对于包含多种本地化语言的表述，光有Content-Language头是不够的
JSON
## 遵循JSON的标准规范RFC4627
由于在Javascript、PHP等语言中解析JSON要比XML简单，同时大多数的客户端基于浏览器，因此我们的服务更倾向于使用JSON
在每个表述中，包含一个指向资源自身的self链接。用于为无法获取访问URI或响应头的处理代码提供支持。
对于组成资源的应用那个程序领域实体，在表述中包含他们的实体标识符（URN）
如果表述中的某部分包含自然语言文本，添加一个属性来标识本地化内容的语言，例如“lang” : “en-GB”
HTML
如果资源是希望被最终用户使用的，应该为它们提供HTML表述
避免为机器客户端设计HTML表述
为了能够在支持机器客户端的同时兼顾人类用户，同时也能让Web爬虫之类的工具能良好工作，可以使用微格式（例如hcard）或RDFa这样的标准规范在标记中注解数据
二进制格式
当需要在表述中同时包括文本数据和二进制数据时，避免通过使用Base64编码将二进制数据与文本数据编码在一起
使用multipart/mixed，multipart/related或multipart/alternative这样的分段媒体类型来处理表述中需要同时包括文本数据和二进制数据的情况
如果对于某些创建及解析分段媒体类型困难的应用，作为变通，可以不在表述中包含二进制数据，而是提供一个链接，把二进制数据当成一个独立的资源来获取
集合表述
当我们需要设计集合表述时，必须确保集合中的成员在结构和语法上是相似的
在集合表述中必须包含一个指向自身的self链接
如果集合是分页的，并且有下一页，必须有一个指向下一页的next链接
如果集合是分页的，并且有上一页，必须有一个指向上一页的previous链接
建议在可能实现的情况下给出集合大小的一个total属性的指示符，以说明集合中成员数量
建议在可能实现的情况下，通过first链接给出集合的第一页
建议在可能实现的情况下，通过last链接给出集合的最后一页
链接关系类型
链接提供了一种自驱动的方式，可以将用户从一个资源导航到另一个资源，链接通过URI进行标识。
在为人类设计的Web应用中，是否为链接分配有意义的语义并无多大的影响，但对于为机器用户设计协议接口来说，缺乏链接的语义描述，此时链接本身的作用就十分有限。此时，我们需要定义链接关系类型来传达链接的角色或作用，一旦客户端和服务器对这些类型的含义达成一致，客户端就可以从各种链接中找到自己需要的，进而能完成自驱动的导航。
下表是一些常用的标准链接关系类型
目前已注册过的标准链接关系类型在IANA中。
当我们在标准链接关系类型中无法匹配我们的链接作用是，需要定义自己的链接关系类型，此时需要遵循以下规范
标准链接关系类型比较时必须非大小写敏感，而自定义的类型由于采用URI方式，比较时是大小敏感的，为了统一，应该所有链接关系类型都必须使用小写字符
自定的链接关系类型采用URI的形式进行定义，例如 http://api.hscloud.cn/rels/create-po
在URI中提供一个HTML形式的信息资源，用于描述该链接关系类型的语义，应包含以下一些细节：该链接关系的目的；使用该链接关系的资源类型、链接目标的资源类型；目标资源支持的HTTP方法；目标资源请求和相应所支持的表述格式，以及相应的业务规则等等

## 错误及处理
RESTful基于表述的交换，对于错误来说也是如。当服务器发送错误时，应该返回一个反映错误状态的表述，无论这个错是由客户端提交的请求导致的还是服务器自己的原因。这其中包括响应状态码、响应头和一段包含错误描述的正文。
下面是一些基本准则
对于那些由客户端输入所造成的错误，返回带4xx状态码的表述
对于那些由服务器实现造成的错误，则返回带5xx状态码的表述
任何情况下，响应中都需要包含一个Date头，表示发生错误的日期-时间值
除非请求的方法是HEAD，否则都应该在表述中包含一段正文，使用内容协商或适合阅读的HTML或纯文本对其进行格式化和本地化
响应正文要具有描述性，如果可行，应该在其中说明客户端可以采取的后续措施，纠正错误或者帮助服务器调试并修复错误。
绝对不要在存在错误时返回表示成功的状态码（200到206与300到307）而只在正文中包含错误信息。这样会破坏可见性和互操作性
对于非法的，导致系统出错的等请求都需要记录在案

HTTP1.1定义了两类错误码，一类介于400到417，另一类介于500到505，下表给出了可能用到的错误码的说明和一些建议的处理方式

## 安全要求
通讯协议
客户端（浏览器）向服务器提交接口请求，为了数据传输安全，因首先使用HTTPS（Secure Hypertext Transfer Protocol）安全超文本传输协议，保证传输敏感数据的机密性和完整性
身份签别
API身份认证（采用开放平台的基于OAuth2.0的体系，请参考开放平台相关文档）
签权，对API需根据不同的身份，授予不同的访问权限。如果遇到了平行权限的问题，如用户A获取用户B的身份信息或者更改其他用户信息，对于这些敏感数据接口都需要加上对用户的判断。
关键业务接口如：资金交易，密码修改，重置密码，客户信息（手机，邮箱）等操作需有二次认证环节。认证方式包括密码、短信验证码、令牌等中的至少一种
认证需要考虑失效时间，具体可根据业务系统来定，建议不应超过30分钟
认证信息应考虑与请求所在设备绑定等，降低认证信息泄露风险
## 输入参数
禁止在URL直接使用敏感信息（包括但不限于：用户帐号，用户密码，手机号，身份证信息，交易帐号，用户认证信息如：token,session等）
输入参数要严格长度限制和验证，防止不可信数据输入
需要注意使用安全的函数处理请求参数。注意json反序列化漏洞和XXE漏洞（后面补充安全处理和对应组件的安全版本？）
## 限制报文请求大小为8M

## 输出参数
用户敏感信息需脱敏 如：手机号，邮箱，身份证，驾驶证，行驶证等。（增加脱敏标准，后续补充）例如：15888888888 脱敏成 158******88；362323198102016910 脱敏为 362323*******6910
禁止通过接口直接返回用户密码、短信验证码，令牌等相关用户认证信息
T2与HTTP的互操作
字段转换
这些参数支持从form表单、json体、uri参数里面获取，读取优先级是从高到低。
请求的json体只能支持1层嵌套，应答可以支持多层嵌套。
## 错误信息
IAR网关负责处理后端T2服务的协议转换工作
如果不是IAR自身的异常与后端服务的通讯异常，那么后端业务出错（T2的返回码不为0），http的返回码也是200，后端的错误信息error_no，error_info将放在HTTP应答报文体的json中的
后端服务返回时，当返回码不是0的时候，IAR会尝试从esb的消息域中获取error_no和error_info，如果域中没有这两个信息，会继续尝试从消息体中取这两个信息
